#import "../template/template.typ": *
#import default-theorems: *
#import constants: *
#import environments: *
#import "@preview/cetz:0.4.2"
#import "@preview/cetz-venn:0.1.4"

= 关系
\

关系是衡量两个集合之间联系的数学表述.

#definition(alias:[二元关系])[
  设 $A,B$ 是集合, 集合 $A$ 和 $B$ 之间的一个*关系*(relation)是指Cartesian积 $A times B$ 的一个子集 $cal(R)$. 这样对于 $a in A$, $b in B$, 命题 $a cal(R) b$ 是一个布尔值, 其为真当且仅当
  $ a cal(R) b <==> (a,b) in cal(R) $
]

显然有

#theorem[
  设$cal(R),cal(S) subset A times B$, 那么
  1. $a(cal(R) union cal(S))b <==> a cal(R) b or a cal(S) b$.
  2. $a(cal(R) inter cal(S))b <==> a cal(R) b and a cal(S) b$.
  3. $a(complement cal(R))b <==> not a cal(R) b$.
]

上述定理的证明都是平凡的.

我们可以用一个表来清晰地表示一种关系, 类似于邻接矩阵. 例如下表中的关系描述了${1,2,3,4}$到自身的一个关系, 其为真当且仅当二元加和为偶数.

#align(center,table(
  columns: 5,
  [$cal(R)$], [1], [2], [3], [4],
  [1], [✔], [], [✔], [],
  [2], [], [✔], [], [✔],
  [3], [✔], [], [✔], [],
  [4], [], [✔], [], [✔],
))
你甚至可以认为它是布尔域 $FF_2$ 上的一个矩阵 (仅限有限集), 而且关系本质上可以类比 $FF_2$ 为底的线性空间之间的线性变换. 如果你学过线性代数, 这个类比将很有帮助你理解下面的概念:

$ mat(1,0,1,0;0,1,0,1;1,0,1,0;0,1,0,1) $



关系和关系可以进行合成, 其定义也是简明的:

#definition(alias:[关系的合成])[
  设$cal(R) subset A times B$, $cal(S) subset B times C$, 定义其合成是一个关系 $cal(R) compose cal(S) subset A times C$ 如下
  $ (a,c) in cal(S) compose cal(R) <==> exists b in B , (a,b) in cal(R)and (b,c) in cal(S) $
  也就是说, 记 $cal(T)=cal(S) compose cal(R)$, 那么
  $ a cal(T) c <==> exists b, a cal(R) b and b cal(S) c $
]

例如对于下面两个关系 (居然没有Bass的Emoji, #strike[每日贝斯手笑话])
#let bfill = table.cell(
  fill: black,
)[]
#align(center,table(
  columns: 13,
  [$cal(R)$], [🎹], [🎤], [🎸], [🥁], [🔉],   bfill,[$cal(S)$],[🍬],[🐧],[🦊],[🐺],[🐈],
  [🐕],[],[✔],[✔],[],[],                   bfill,[🎹],[],[],[],[],[],
  [🥒],[],[],[✔],[],[],                   bfill,[🎤],[],[✔],[],[],[],
  [🐬],[],[],[],[],[✔],                   bfill,[🎸],[✔],[],[],[],[✔],
  [🐈‍⬛],[],[],[],[✔],[],                   bfill,[🥁],[],[],[✔],[],[],
  [🐙],[✔],[],[],[],[],                   bfill,[🔉],[],[],[],[✔],[],
))

容易写出他们的复合关系

#align(center,table(
  columns:6,
  [$cal(T)$],[🍬],[🐧],[🦊],[🐺],[🐈],
  [🐕],[✔],[✔],[],[],[✔],
  [🥒],[✔],[],[],[],[✔],
  [🐬],[],[],[✔],[],[],
  [🐈‍⬛],[],[],[],[✔],[],
  [🐙],[],[],[],[],[],
))

这个关系无非是在说"两个人是否使用同样的乐器", 而这就是关系合成的核心思想.

#definition(alias:[对角线])[
  对于一个集合$X$, 其上的*对角线*关系是一个关系 $Delta_X subset X times X$ 定义为
  $ Delta_X:={(x,x):x in X} $
]

以下性质是显然的:

#theorem[
  设$cal(R) subset A times B$, $cal(S) subset B times C$, 那么
  $ Delta_B compose cal(R) = cal(R), quad cal(S) compose Delta_B = cal(S) $
]

#definition(alias:[逆关系])[
  一个关系 $cal(R) subset A times B$ 的*逆* (converse)是一个关系$cal(R)^dagger subset B times A$ 满足
  $ b cal(R)^dagger a <==> a cal(R) b $
]

用矩阵来理解的话, 这个关系就是矩阵的*转置* (transpose). 需要注意的是, 这并不代表它是逆元, 即$cal(R) compose cal(R)^dagger$*不一定等于对角线*.

二元关系有很多种不同的变种, 每一种在数学中都是极为重要的:

== 映射
\
映射是一种特殊的二元关系, 

#definition(alias:[映射])[
  一个关系 $f subset A times B$ 若满足:
  $ forall a in A exists! b in B (a f b) $
  即对任意 $a$ 都存在唯一的 $b in B$ 使得 $(a,b) in f$则称关系 $f$ 是一个*映射*(mapping), 记作
  $ f:A -> B, a|-> b $
   $a$ 所对应的唯一的 $b$ 记作 $f(a)=b$.
]

== 等价关系
\
#definition(alias:[等价关系])[
  若集合$S$到自身的一个关系$cal(E) subset S times S$满足:
  1. $Delta_S subset cal(E)$.
  2. $cal(E)=cal(E)^dagger$.
  3. $cal(E) compose cal(E) subset cal(E)$.
  就称关系$cal(E)$是一个*等价关系* (equivalence relation).
]

== 序关系
\
#definition(alias:[偏序关系])[
  
  若集合$S$到自身的一个关系$cal(O) subset S times S$满足:
  1. $Delta_S subset cal(O)$.
  2. $cal(O) inter cal(O)^dagger=Delta_S$.
  3. $cal(O) compose cal(O) subset cal(O)$.
  就称关系$cal(O)$是一个*偏序关系* (partially ordered relation).
]